buen día mi nombre es marcela barreiro
soy moderadora de eventos de la
comunidad con está pyme y hoy la
bienvenida a todas las personas quienes
se conectan a participar del curso
facturación electrónica súper fácil este
evento es realizado por la comunidad con
está pyme proyecto que busca
capacitarlos de manera gratuita en temas
de interés contable tributarios y
empresariales actualmente en la
comunidad tanta pymes somos más de 50
mil los miembros que buscamos
capacitarnos y crecer como profesionales
asistiendo a todos los cursos
programados por la comunidad recuerden
que este evento es patrocinado por
contra pyme software contable y de
facturación electrónica en esta primera
parte de la sesión del día de hoy
contaremos con la participación del
ingeniero alejandro tar el ingeniero
alejandro toro es administrador de
sistemas informáticos de la universidad
nacional de colombia cuenta con 11 años
de experiencia en in shop casa
desarrolladora del software contable con
está pyme y del software agrícola agro
el ingeniero alejandro toro es experto
en sistematización de las niif en temas
relacionados con estados financieros
propiedad planta y equipo activos
disponibles para la venta ni entre otros
adicionalmente es certificador de contra
pyme y actualmente se desempeña como
líder de alianzas estratégicas de en sap
ingeniero alejandro buenos días y
bienvenido
muchas gracias marcela muchas gracias a
todos por estar puntualmente conectados
a esta sesión a esta capacitación
vamos a tratar un tema muy importante
que durante todos estos días y durante
el resto de este año y principio de rock
sirven también y aquí en adelante se va
a seguir trabajando con el tema de la
facturación electrónica por lo tanto
entonces bienvenidos muy prestos pues
para poder escuchar todo lo que aquí se
va a tratar bueno bienvenidos vamos a
entonces a dar inicio con la temática de
la sesión de esta primera parte con el
ingeniero alejandro toro
tras una factura física hay costos de
papelería impresión y envío espacio de
almacenamiento y mucho tiempo de trabajo
todos estos problemas serán parte del
pasado con la facturación electrónica y
con contra pymes será una tarea fácil
primero registra la factura de 20 en
cuenta pyme segundo automáticamente el
sistema enviará la factura a su cliente
y a la dian tercero podrá saber si su
cliente aprobó o rechazó la factura
directamente en contra pin y listo
factura electrónicamente y lleve un
control total con está pin y siempre un
paso adelante espere no muy pronto
bueno muy buenos días nuevamente un
cordial saludo de parte de in soft de
toda la comunidad on está pyme el
patrocinador oficial de este evento
vamos a realizar entonces esta primera
sesión sobre el tema de facturación
electrónica súper fácil en compañía de
el proveedor tecnológico facturó 1 vamos
a analizar esta información
miremos un poco acerca de la temática
que vamos a trabajar
[Música]
primero que es la facturación
electrónica un breve recuento acerca de
la facturación electrónica para que nos
pongamos en contexto segundo diferencias
entre la facturación actual es decir por
ejemplo la factura por computador y la
factura electrónica tercero vamos a
analizar cuáles son los actores dentro
de la facturación electrónica cuarto
vamos a mirar un esquema de la
facturación electrónica cómo funciona
quinto vamos a analizar todo el
contenido de una factura electrónica y
sexto vamos a iniciar con los pasos o
vamos a ver los pasos para implementar
la facturación electrónica dentro de
esta primera parte vamos a tres a tratar
esta temática luego vamos a pasar con el
proveedor tecnológico factura 1 para que
nos cuente más al respecto
iniciemos entonces con qué es la
facturación electrónica o qué es una
factura electrónica recordemos que una
factura electrónica es un documento que
tiene una validez legal similar a la
factura por de papel o la factura por
talonario que se entrega pues a un
cliente es un documento electrónico
sirve para soportar las transacciones de
venta tanto de bienes como de servicios
esta factura cumple con los requisitos
del artículo 617 del estatuto tributario
que indica que debe ir la identificación
de quien emite la factura todos los
datos de quien recibe la factura la
discriminación en cantidades o con los
productos y servicios con su respectivo
impuesto toda la información tanto de lo
que se está haciendo como de lo que está
enviando como de quién lo está enviando
[Música]
la factura electrónica es un archivo en
formato xml y ya dentro del momento
vamos a revisar un poco más en detalle
qué es el xml y este debe incluir una
firma digital y un café también más
adelante vamos a discriminar y detallar
qué es esa firma digital y que es ese
coupé código único de facturación
electrónica
en la factura electrónica es un
documento digital cuyo principal
objetivo es ser reportado a la diana
entonces ya teniendo en cuenta que es la
factura electrónica podemos ver que una
factura es algo que llevaríamos haciendo
simplemente que pasa a un formato de
papel a un formato digital y que tiene
que estar reportado hacia la diana
miremos las diferencias entre la factura
actual y la electrónica por ejemplo
tenemos aquí en pantalla una factura por
computador estamos dentro del sistema
dentro de cuenta pyme estamos emitiendo
una factura de productos de servicios y
tenemos diferentes alternativas para
imprimirla bien sea una impresión en una
hoja completa en una media hoja o si es
que tengo la impresora de tirilla
entonces para imprimir por una tirilla o
puedo tener una factura pre empresa
porque la mandé a organizar en una
litografía eso es la facturación
por computador para esa factura por
computador se debía tener una resolución
autorizada por la dian la cual uno te
explicaba o indicaba dentro de la
impresión del documento ahora bien
y la factura
por electrónica en que varía es una
factura que también se realiza por
medios digitales bien sea por un
computador en un sitio web se realiza
por el medio digital pero aquí vamos a
tener en cuenta algo esa factura genera
un archivo xml y genera una
representación gráfica de la información
que se está facturando entonces aquí
vamos a detallar claramente algo que la
diferencia entre la factura por
computador y la factura electrónica está
radica principalmente en que se genera
un archivo xml
ya en un momento vamos a explicar que es
ese archivo xml
pero como de archivo xml va es a la dian
pues que son los que tienen los medios
para leer o interpretar esa información
para uno como cliente que le reciba un
archivo xml
pues no lo va a entender para eso existe
entonces la representación gráfica de la
factura electrónica que es la
representación gráfica ya es el
documento o el formato
donde el cliente va a entender la
información
[Música]
como es el proceso de la factura actual
tenemos una empresa y tenemos el cliente
la empresa emite la factura por lo tanto
entonces la empeine puede que imprima
una dos tres copias
una de esas copias entonces la almacena
dentro de su archivo acepta para la
contabilidad
la otra la tiene que enviar hacia el
cliente por lo tanto entonces empieza un
proceso de generar una guía con los
datos de la persona a quien se le va a
enviar se hace un empaque de la
información de los productos y se
contrata un medio de envío
por lo tanto entonces allí la
transportadora lleva hasta el cliente
los productos que se están facturando
qué implica todo esto implica un proceso
pero también implica costos ahora cómo
es el proceso de la facturación
electrónica
la facturación electrónica nuevamente
tenemos la empresa que es el facturado
tenemos un software y tenemos al cliente
a través del software entonces
simplemente emitimos la factura y ya lo
que software emite es el archivo xml
el pdf y esa información viaja
directamente hacia el cliente allí no
tenemos que hacer procesos de impresión
de un documento físico sino que
directamente a través de formatos
electrónicos se puede enviar la factura
con una validez totalmente legal
miremos entonces cuáles son los actores
que se tienen dentro de todo el proceso
de la facturación electrónica vamos a
identificar cuatro actores uno el
facturador electrónico 2 el proveedor
tecnológico 3 el adquiriente y 4 la dian
qué papel juegan dentro del proceso de
la facturación electrónica cada uno de
ellos
el facturado electrónico quién es esa
persona natural o jurídica que según el
estatuto tributario tienen la obligación
de facturar y esa persona puede estar
obligada o puede haber aplicado a la
facturación electrónica como voluntario
esa persona puede empezar a emitir
entonces documentos electrónicos quién
es el proveedor tecnológico el proveedor
tecnológico en esa entidad que presta
servicios inherentes al proceso de la
expedición de la factura electrónica con
lo cual es entrega de los documentos
hacia la dian en el archivo xml
también tiene la facultad de notificar
el recibo de la factura de parte del
cliente y puedes cubrir el
almacenamiento del documento electrónico
para ser proveedor tecnológico se debe
tener un proceso de autorización
directamente de parte de nadie no
cualquier persona puede ser proveedor
tecnológico hay unos requisitos que se
deben de tener para poder llegar a tener
soleado activado dentro de una empresa
ahora miremos quién es el adquiriente el
adquiriente es esa persona natural o
jurídica que adquiere bienes productos o
servicios y que exige una factura o un
documento equivalente en este caso la
persona el adquiriente es nuestro
cliente quien recibe la factura
electrónica la conserva para su
posterior exhibición o para su análisis
posterior dentro de la contabilidad y
tiene la facultad también de indicar si
acepta o rechaza ni en dicho documento
electrónico
y como bien sabemos pues la dian que es
la dirección de impuestos y aduanas
nacionales es esa entidad encargada de
garantizar el cumplimiento de todas las
obligaciones aduaneras tributarias
dentro de colombia en otros países
denominados puede ser como entidades de
impuestos sacan colombian sabemos que se
llama la dian
[Música]
teniendo en cuenta entonces estos
factores estos actores dentro de la
facturación electrónica vamos a mirar
cómo interactúan estos actores dentro de
todo un proceso de la facturación
tenemos a la empresa que es el
facturador electrónico tenemos al
cliente que es el adquiriente
tenemos a la dian y tenemos el proveedor
tecnológico son los mismos cuatro
actores que hacen momentos mismos cómo
interactúan ellos la empresa emite
entonces una factura hacia un cliente
por lo tanto entonces allí a través de
él rp en este caso con está pyme se
emite la factura dentro del sistema y se
envían los datos hacia el proveedor
tecnológico el proveedor tecnológico
recibe toda la información es decir
todos los datos de los productos y
servicios que están facturando también
recibe una plantilla de la
representación gráfica de la estructura
del diseño del documento como lo va a
recibir el cliente gráficamente y
entonces el proveedor tecnológico a la
factura le incorpora a la plantilla el
cvf en el código único de facturación
electrónica y un código qr y genera la
factura en formato xml
con los datos que probé que el empleo
que la empresa o el erp le indicó ya
allí entonces se tiene la factura del
formato xml y esa estructura o ese
formato se lo envía el producto
tecnológico hacia la dian allí hay un
plazo máximo de 48 horas de entrega para
poder reportar hacia la dian esos
documentos o esas facturas electrónicas
pero también en simultánea el proveedor
tecnológico le va a enviar al cliente al
adquiriente la factura tanto en formato
xml
como la representación gráfica que
recordemos esa representación gráfica la
otorgó la empresa de acuerdo a su diseño
y el proveedor tecnológico le incorporó
tanto el coupé como el código qr así
entonces el adquiriente o el cliente
recibe ya esa representación gráfica
para poder entender qué es lo que he
recibido dentro de la factura
allí el cliente tiene un plazo máximo de
aceptación de tres días para poder
indicar que acepta o no la factura si no
se da por entendido que es una
aceptación tácita por lo tanto
se asume que ya el cliente que la aceptó
dentro de su contabilidad por lo tanto
el adquiriente le envía como ese acuse
de recibo esa notificación de aceptación
al proveedor tecnológico quien a su vez
ese dato o ese acuse de recibo se lo
envía al rp o a la empresa que emitió la
factura electrónica esa es como a
grandes rasgos el proceso de la
facturación electrónica empresa enviar
datos al proveedor tecnológico pero
tecnológico genera el archivo xml
se lo notifica a la dian pero también el
producto tecnológico le envía hacia el
cliente la factura en el formato xml
la representación gráfica para que la
pueda entender el cliente le da el acuse
de recibo y ese acuse de recibo
nuevamente viaja hacia el erp o hacia la
empresa para poder que el gerente o el
administrador pueda ser listo chequeado
el cliente aceptó la factura y tenemos y
continuamos con el proceso de normal
dentro de la empresa
esa es la facturación electrónica cuánta
pyme está directamente entre la empresa
y el proveedor tecnológico esa alianza
que estamos mostrando en este momento lo
que va a cubrir es que todo el proceso
de integración es decir el envío hacia
el proveedor tecnológico que el
proveedor tecnológico mandiá sea la dian
que el proveedor tecnológico mande hacia
el adquiriente el adquiriente puede
tenga la facultad de aceptar o rechazar
la factura y que todo que almacenado
dentro de mi rp es el proceso que la
integración dentro de cuanta pyme
realiza es un proceso automático es
integrado y es al instante por lo tanto
usted como cliente como usuario de
cuenta pyme no tiene que preocuparse de
mirar bueno el proveedor tecnológico ya
envió la factura o como hago para
enviarle la factura a la dian o como
hago para enviarle la factura al cliente
no tuvo es un proceso integrado dentro
de con está pyme lr que estamos
presentando
ahora entonces chequeamos que es el xml
que estamos revisando hace un momento
el xml es una especificación técnica que
permite definir etiquetas las cuales
describen organizan o almacenan
información dentro de un texto dentro de
un contenido dentro de una información
una etiqueta es una marca hecha a un
documento en la cual se indica que hay
una información puntual allí en pantalla
por ejemplo tenemos una estructura de un
xml
hay un documento y allí dentro del
documento a nivel de lo que son signos
de mayor y menor hay unas etiquetas
donde se puede decir quién es el que
remite quién es el destinatario cuál es
el código del producto cuál es la moneda
cuál es la dirección cuál es el teléfono
son etiquetas universales que van a
poder permitir que cualquier empresa o
persona que lea un archivo xml y que
sepan la parte de sistemas desencripta
olea interpreta esa información y la
convierta en algo entendible o gráfico
para un usuario final esa etiqueta es el
xml esa estructura
analicemos entonces la factura
electrónica el documento xml
es que debe tener debe cumplir con los
parámetros de la diana debe contener
todos los datos de la factura debe tener
una firma electrónica para mirar la
autenticidad del documento y debe tener
un código único de facturación
electrónica denominado buffet entonces
si ya chequeamos la factura electrónica
con esos datos vamos a mirar qué es lo
que indica que se debe tener una firma
electrónica para qué sirve esa firma
electrónica dentro de un archivo web o
como la factura de venta permite
identificar la autenticidad de quién
emite la factura permite identificar al
firmante de manera inequívoca y permite
asegurar la integridad del documento que
no vayan a suplantar la información y de
pronto vayan a entregar un dato no
autorizado o una factura errónea
para firmar un documento se requiere un
certificado digital y aquí es un punto
clave el certificado digital tiene
diferentes consideraciones
para que se necesita el certificado
digital
el certificado digital es un archivo
informático que va a identificar a la
entidad de certificación digital que lo
expide y al suscriptor pero para poder
tener un certificado digital pues yo
tengo que o bien sea adquirirlo con una
entidad autorizada por la onu
tengo que comprarlo y renovarlo cada año
para poder emitir la factura electrónica
pero sucede que en el decreto 22 42 de
noviembre del 2015 artículo 3 y en el
literal de indica que el certificado
digital al momento de emitir un
documento electrónico puede ser o propio
del obligado a facturar es decir la
empresa puede comprar un certificado
digital
eso tiene diferentes precios y ofrece el
certificado por un año o si que se
compra por dos años y un precio distinto
pero hay diferentes entidades que
ofrecen precios diferentes o también si
yo voy a emitir factura electrónica
puedo firmar o el proveedor tecnológico
puede firmar a nombre mío si yo lo
autorizó
por lo tanto hay que tener en cuenta
allí que algunos proveedores
tecnológicos dicen no yo no firmo con mi
firma como proveedor tecnológico a pesar
de el decreto a autorizarlo y les obliga
de pronto a las empresas a decirle usted
tiene que comprar su certificado digital
para poder emitir esa firma electrónica
por lo tanto allí habría un costo
adicional para la empresa dentro del
proceso con la integración que estamos
realizando y que estamos presentando en
este momento la alianza que se tiene con
la empresa factura uno pues ellos van a
incluir su firma su certificado digital
como proveedores tecnológicos dentro de
las facturas emitidas por el sistema
contable y agro y por lo tanto allí hay
una reducción en la parte de costos y
demás trámites que se tienen que hacer
para adquirir un certificado digital y
poder firmar electrónicamente los
documentos
contiene que más la información que
información no tiene la factura
electrónica ya vimos entonces el
certificado digital hablábamos también
de el código único de factura
electrónica denominado occupy que es el
jefe el que es un texto encriptado que
contiene información relevante de la
factura es un mecanismo que permite
validar la integridad y la autenticidad
de la factura y también permite
identificar identificar sin
equivocaciones a la factura dentro del
territorio nacional es un código
encriptado pero bueno que contiene ese
código vamos a chequear que ese código
contiene datos como número de la factura
la fecha de la factura la fecha viene
tanto con horas minutos y segundos
esto hace que el código único que el
club ya nadie yo puedo tener una
casualidad de estar en cualquier momento
haciendo la factura 1020
hacia un mismo cliente hacia hombro así
con unos mismos datos de impuestos con
mismos productos pero el hecho de estar
la emitiendo unos segundos después así
sea un segundo después ya implica que
hay una variación dentro de la
generación del ife por lo tanto entonces
nuevamente indica que es un código único
que más datos tiene el valor de la
factura antes de iba contiene el valor
deriva también la discriminación de
otros impuestos está el nit de quien
emite la factura el tipo de adquirientes
el identificador del adquiriente o del
cliente y la clave técnica y que es la
clave técnica
la clave técnica es un código que la
dian va a entregar a la empresa cuando
se solicita el rango de numeración para
facturación electrónica es un código
único que la dya le entrega a cada
responsable de facturación electrónica
para que este código sea incorporado
dentro del café por lo tanto miremos que
allí hay datos que empiezan a variar lo
que hacen que cada café sea único
miremos entonces ese coupé y esos otros
datos como quedan dentro de la
representación gráfica vemos en pantalla
que tenemos una presentación de una
factura emitida directamente desde
cuanta tienen una plantilla
es propia de el sistema con está pyme la
cual se le incorporaron todos los datos
del jefe y el código qr pero entonces
miremos que esta factura electrónica
esta representación gráfica cumple con
todos los datos de la factura es decir
esta quien emite la factura se visualiza
a quien se le emite la factura la
discriminación de los productos y
servicios con sus valores unitarios
también cumple con los requerimientos de
la dian respecto a lo que es la parte de
impuestos se discrimina la parte de
livas retenciones e impuestos al consumo
y demás impuestos que se pueda tener
dentro del documento
incluye el cubo hace un momento los
chequeamos el código único de
facturación electrónica pero también
incluye un código qr
ya vimos entonces que era el café ahora
nos está apareciendo un nuevo concepto
código qr que es este bueno que es el
código qr es un código de barras
que almacena información codificada de
la factura este código qr debe aparecer
en todas las páginas de la
representación gráfica es decir si yo
emite una factura electrónica y esta
tiene seis hojas porque los listados de
productos serán muy amplio en cada una
de las hojas debe aparecer ese código qr
pero que contiene ese código qr una vez
uno con un celular puede escanear los
diferentes programas que permiten leer
estos códigos qr lo leo puedo ver
información como el número de la factura
la fecha de la factura nuevamente con
todos los datos fecha horas minutos y
segundos el link de quien emite la
factura el identificador de quien
adquiere los productos o servicios el
valor de la factura
el valor del iva y la discriminación de
otros impuestos pero miremos que
adicionalmente el código qr que incluye
el código
qué hace un momento habíamos analizado y
por lo tanto miremos que la construcción
de ese código qr es como un complemento
o una revalidación de todos los datos
que tenía más el código ocupe y
recordemos que el código coupé tenía
también esos mismos datos por lo tanto
en una empresa se podría entrar como a
revalidar o consolidar o chequear si
tanto el cofre como el código qr
contienen la misma información a título
de lo que son datos de la factura como
la fecha el número de la factura la
identificación de quien la emite a quien
se la emitieron el valor de la factura
el valor del iva de los otros impuestos
bien que sirven como para hacer ese
comparativo y poder revalidar que si sea
una factura legal
conociendo entonces esa factura ya
podemos analizar que siempre vamos a
tener una factura en el formato xml
aquí en el interés de formato xml
agravian quien es el que a través de sus
dispositivos tecnológicos va a leer toda
esa información y la va a almacenar
dentro de sus programas pero ese archivo
xml
va a interpretarse para que visiblemente
cualquier persona nosotros podamos
leerla un cliente pueda ver e
interpretar la información y pueda
fácilmente decir sí mire yo compré estos
productos estos fueron los valores
este es el impuesto esta fue la empresa
que lo emitió estos son mis datos y yo
pueda interpretar la información
gráficamente de una forma fácil pero
además que incluya los códigos tanto el
que ocupe como el código qr
toda factura xml tiene una
representación gráfica
ahora miremos un poco más quiénes son
las personas que están obligadas a
facturar ya conociendo qué es la
facturación electrónica ya conociendo
cómo es un xml
y que ese xml se interpreta en una
representación gráfica y esa
representación gráfica que contiene
ahora miremos bueno quienes están
obligados a facturar electrónicamente
vamos a segmentar lo en cuatro pasos o
cuatro etapas primero las personas
denominadas efe obligados a facturar
electrónicamente son personas que según
el estatuto tributario tienen esa
obligación de facturar son como grandes
empresas que debieron de haber empezado
a facturar desde el 29 de junio del 2018
según la resolución 72 del 2017
allí son empresas que de pronto venían
con un proceso de facturación anterior
son grandes empresas que ya en este
momento deben estar facturando
electrónicamente
tenemos también otro grupo que son las
empresas denominadas como grandes
contribuyentes estas empresas según la
resolución 10 de febrero de 2018 a
partir de el primero de septiembre de
este año 2018 deben empezar a emitir
facturas electrónicas hay una en esta
resolución mención acerca de un listado
de cuáles son las empresas grandes
contribuyentes para que lo tengan en
cuenta y si usted es gran contribuyente
cheque si está dentro de ese listado
porque tiene que empezar a emitir
factura electrónica a partir del primero
de septiembre
también tenemos al resto de
contribuyentes responsables de pagar o
declarar iva y el impuesto al consumo
este resto de empresa se inicia en la
facturación electrónica a partir del
primero de enero del 2019 según la misma
resolución 72 del 2017
allí se indica entonces como el resto de
empresas que emitan facturas ese será
fecha límite que se tiene el primero de
enero del 2019 y también hay un cuarto
grupo que son las empresas que
voluntariamente van a emitir o van a
expedir facturación electrónica se
acogieron voluntariamente a o se
postularon para que de una forma
anticipada empezarán a emitir
facturación electrónica por ejemplo
nosotros sin soft nosotros nos
postulamos el año pasado en noviembre de
diciembre del 2017 a expedir facturación
electrónica nos llegó la resolución en
el mes de febrero desde el mes de mayo
estamos expidiendo facturas electrónicas
porque voluntariamente
nos postulamos la vida nos habilitó nos
autorizó y empezamos ya directamente con
el tema de la facturación electrónica
dentro de la empresa cuando uno se
postula como voluntario hay unos seis
meses contados a partir de la fecha de
aceptación es decir la bien lo acepta
uno pasan unos tres meses le llega una
resolución donde lo habilitan a uno para
facturar electrónicamente y a partir de
esa fecha de notificación o de
habilitación eran los otros tres meses
allí la sumatoria en general son los
seis meses por lo tanto puede que
algunas empresas estén que se hayan
postulado voluntariamente puede que
estén próximos a cumplir con ese
requerimiento mirémoslo a nivel de
semáforo que quiere decir en color rojo
las empresas obligadas a facturar
electrónicamente ya están ellas ya no
tienen tiempo ya tuvieron que haber
empezado meses atrás con el tema de la
facturación electrónica en color como
amarillo quiere decir que estamos
próximos hay un pequeño plazo todavía
menos de un poco un poco más de un mes
para emitir facturación electrónica al
primero de septiembre del 2018
están en los preparativos y como en
color verde tenemos todavía un plazo
extra unos mesecitos adicionales porque
es para el primero de enero del 2019
algunas empresas o las del resto de
empresas que van a emitir facturación
electrónica que son responsables de iva
y del impuesto al consumo por lo tanto
entonces allí como hay un parte de
tranquilidad para las empresas que
inician a partir del primero de enero
pero también tenemos que tener en cuenta
que las que son grandes contribuyentes
hay un proceso que está próximo a
iniciar por lo tanto debemos tener en
cuenta los tiempos límites que por
resoluciones nos indican ya es análisis
de cada una de las empresas mirar en
cual grupo pertenece como me repito la
gran mayoría el noventa y tantos por
ciento están dentro del grupo número
tres que inician a partir del primero de
enero del 2019
ahora cuáles son los documentos
electrónicos que se emiten dentro del
proceso de la facturación electrónica
bueno se deben de tener en cuenta que
son tres las facturas de venta tanto de
bienes como de servicios
las notas créditos y las notas de débito
notas crédito para realizar cualquier
proceso de devolución anulación de una
factura de evolución tanto completa como
parcial para dar descuentos notas débito
para de pronto incrementar algún tipo de
costos al valor para no tener que
desechar la factura de nuevo pero es
importante que se tenga en cuenta algo
que lo que son notas de contabilidad eso
no es un documento electrónico y porque
mencionamos de esto porque no se
acostumbra a escuchar de pronto de
algunos contadores donde debes de
utilizar una nota crédito en vez de
utilizar una nota débito registran la
transacción a través de una nota
contable y registra en todos los efectos
en la contabilidad dicho documento pues
puede tener una afectación en la parte
contable dentro de la empresa igual que
una nota crédito o una nota débito
pero a nivel de control fiscal a nivel
de control electrónico
la nota de contabilidad no se reporta
ante la dian por lo tanto los documentos
por el momento en colombia para trabajar
con la factura con los documentos
electrónicos son facturas de venta
electrónica no está crédito electrónica
y no está débito
son los documentos válidos para tener en
cuenta dentro del proceso de integración
de la facturación electrónica
miremos entonces cuáles son los pasos
para implementar la facturación
electrónica ya tenemos el conocimiento
qué es la factura para el a diferencia
de una factura por computador y una
factura electrónica ya sabemos que
implica tener una facturación
electrónica cuál es ese proceso que hay
quienes actúan dentro de la facturación
electrónica ya sabemos las fechas que
debe tener en cuenta para emitir la
facturación electrónica donde estoy como
empresa dentro de esos grupos ya sabemos
cuáles son los documentos que se tienen
que emitir como electrónicos pero
entonces miremos cuáles son los pasos
para implementar la factura electrónica
bueno vamos a mirar los pasos desde dos
puntos de vista uno el trámite ante la
dian de cara de mi empresa hacia la dian
y luego otro que tengo que hacer dentro
del software dentro de con está pyme el
software erp que está patrocinando y que
está mostrando todo este evento en la
sesión del día de mañana vamos a ver
toda la funcionalidad del sistema cómo
se integra que la facturación
electrónica hoy vamos a conocer cuáles
son esos pasos para implementar primero
miremos los trámites ante la dian
yo recibir de la dian en la resolución
que me habilita para facturar
electrónicamente si yo me postulé como
facturadora electrónico voluntario pues
entonces tengo que ir ante la dian y
postular me si yo voy a esperar a que
sea por las resoluciones es decir si soy
gran contribuyente a partir del primero
de septiembre yo soy el resto de las
empresas a partir del primero de enero
del 2019 pues entonces yo tengo que
recibir de parte de nadie una resolución
que me dice el señor empresa x usted ya
está habilitado para facturar
electrónicamente si soy gran
contribuyente sólo tuve que haber
recibido tres meses antes del primero de
septiembre si es para iniciar el primero
de enero del 2019 muy seguramente por
octubre o por estas fechas estaría
recibiendo como esa notificación de la
resolución una vez ya tengo entonces la
resolución que me habilita como
facturador electrónico debo ingresar al
portal de la dian y allí en la dian
directamente registrar
proveedor tecnológico con el que voy a
empezar a emitir facturas electrónicas
en este caso es muy importante muy
importante tener en cuenta dos puntos
una cosa es seleccionar al proveedor
tecnológico
in soft en la casa desarrolladora del
sistema con tapia growing no es
proveedor tecnológico hicimos una
alianza estratégica con un proveedor
tecnológico y con varios proveedores en
este caso estamos mostrando la alianza
estratégica que tenemos con el proveer
tecnológico factura aún en este caso
cuando usted en su empresa esté
registrándose ante la diana como
facturador electrónico va a decir
proveedor tecnológico factura uno pero
ahí inmediatamente le va a aparecer una
opción donde le dice que indique el
software allí le va a aparecer una
opción donde va a indicar cuánta pyme f1
con está pyme factura uno es el software
que usted va a relacionar no vaya a
relacionar que dentro del momento de
registro de dice registre en proveedor
tecnológico o registre software si usted
va a registrar software es como si usted
fuese a hacer que ese software le va a
emitir todos los procesos de la
facturación electrónica y se las va a
enviar a la dian directamente es decir
va a saltarse el paso del uso de un
proveedor tecnológico nuevamente repito
no vamos a escoger software vamos a
escoger la opción que dice proveedor
tecnológico y cuando habilitamos
proveedor tecnológico escogemos a la
empresa que dice factura 1 e
inmediatamente en la parte de abajo
aparece el software que va a relacionar
y aparece en el menú con está pyme f1
esa es la forma de registrarse dentro de
la dian como facturador electrónico
paso 3 vamos a verificar ante la dian
que se tenga el root actualizado con la
responsabilidad de facturador
electrónico dentro del rut ya en un
momento vamos a ver algunas imágenes el
root tiene o la responsabilidad 38 si yo
fueros hoy en facturador electrónico
voluntario o la responsabilidad 37 que
es facturación electrónica normal por
resolución de modificar que mi root esté
actualizado con esa responsabilidad y
también tengo que solicitar una vez ya
tengo entonces el registro ante la dian
y ya tengo el root debo solicitarle a la
dian el rango y el prefijo de numeración
para emitir facturas electrónicas
entonces ya tengo que acercarme o va a
ser todo el proceso virtual y decirles
señores díaz yo ya estoy habilitado para
facturar electrónicamente ya me registre
dentro del portal ya tengo el root
actualizado necesito entonces que me
diga cuál es mi rango de facturación
electrónica en este caso yo le puedo
decir a la dian mide el prefijo que voy
a utilizar
fv factura de venta electrónica y la
viene entonces va a entregarle el rango
cuando usted inicia desde la factura 1
hasta la factura 5000 de fecha de inicio
total hasta fecha de inicio está la
fecha final tal me pone las mismas
condiciones de cuando el mito solicitó
la factura por computador un prefijo un
rango y una fecha desde hasta entonces
allí con esa información ya que la tengo
dentro de mi empresa vamos a pasar hacia
la configuración dentro del sistema
contable que debo tener en cuenta todos
los procesos los primeros tres procesos
de parte de trámites ante la dian yo los
puedo ir haciendo de forma simultánea
con la configuración dentro de con está
pyme cual es primero dentro del sistema
contable si yo tengo el módulo de
automatización de documentos o el módulo
de inventarios compras y facturación
puedo emitir facturas
[Música]
lo único que tengo que tener es el
software con tapping
si mi licencia tiene el módulo de
automatización de documentos la cual el
cual me permite a través de la operación
de ingresos facturar servicios
yo puedo emitir facturas de servicios y
allí entonces puedo empezar a trabajar
después con la facturación electrónica
si yo tengo el módulo de inventarios
compras y facturación a través de ese
módulo de inventarios compras y
facturación yo puedo emitir tanto la
facturación de venta de productos como
de servicios
por lo tanto entonces el primer
requerimiento tener los módulos de
automatización de inventarios compras y
facturación dentro del sistema con tapie
una vez ya tenemos estos módulos dentro
del sistema dentro de mi licenciamiento
entonces con cuánta pyme hacemos lo
siguiente adquiero el paquete de
documentos electrónicos con con tapping
hemos diseñado diferentes paquetes de
documentos electrónicos con unas
posibilidades excelentes de acuerdo a la
medida de diferentes empresas paquetes
para que se vinculen y digan mira es que
yo por año evito tantos documentos
electrónicos
y 600 documentos electrónicos emito mil
documentos electrónicos documentos
electrónicos nuevamente cuáles son los
que hay un momento de visualizamos
facturas de venta notas crédito y notas
de débito una vez ya tengo ese paquete
que los invito a que nos contacten al
departamento comercial para poderles
enviar una cotización formal entonces
una vez adquiere esa identificación
adquiere el paquete de documentos
electrónicos en conta pyme con ella
tengo entonces el documento los
documentos adquiridos voy a ir
directamente donde creó la estructura de
la empresa es decir al explorador
gráfico de la empresa le digo a la
empresa modificar y activo la opción que
va a decir voy a manejar facturación
electrónica porque se configura dentro
de la empresa porque podemos tener
diferentes empresas que no emiten
facturación electrónica por lo tanto eso
no es un requerimiento a empezar
empresas pequeñas o depronto empresas
que facturan como punto de venta que no
les obliga a emitir facturación
electrónica entonces lo configuró dentro
de la empresa paso número 2 activar
dentro del manejador
es probar clásico de la empresa el dato
de facturación electrónica 3 podemos
llegar a personalizar la plantilla que
contiene del diseño de la factura si yo
tengo una factura que ya aún soy usuario
cuenta que me cayó la personalice le
puse el logo le puse cambio ubicaciones
que por aquí quiero que no aparezca el
texto de el código del producto sino que
sea que a la derecha que aquí me
aparezcan los datos del cliente y por
aquí abajo unas firmas si yo ya
personalice en mi plantilla de impresión
del documento dio a esa plantilla
sencillo le puedo incorporar los datos
para que cumpla con el requerimiento de
la facturación electrónica y cuáles son
incorporarle el código qr y el código
ocupe para que así cada vez que yo emite
una factura la representación gráfica
sea la misma representación gráfica que
yo estoy acostumbrado a tener y no se me
obligué a tener una representación
gráfica propia del proveedor tecnológico
un esquema muy sencillo muy
estandarizado pero que de pronto no
refleja
calidad del documento o de la impresión
de mi empresa de pronto yo ya tengo una
estructura muy propia si no la tengo
pues si no personalizó esa plantilla
puede utilizar la plantilla que por
defecto tiene con está pyme en los
documentos de impresión
una vez entonces ya tengo la adquisición
de los documentos electrónicos ya active
dentro de la empresa y posiblemente que
es opcional personalizar la
representación gráfica media como punto
4 con el trámite ante la dian con el
punto 4 de la configuración en cuanta
pyme se alinean si yo ya tengo entonces
la sola el rango y el prefijo quedarían
me entregó para la facturación
electrónica esa información dentro del
sistema con tap y me la configuró en el
documento de soporte en el documento del
soporte entonces nuevamente relacionó
esos datos que la mente go pongo cuál es
el prefijo de mi documento pongo cuál es
el código que lo haga la resolución que
lo autoriza indicó cuál es la fecha de
inicio y la fecha límite indicó cuál es
el tope máximo de documentos
electrónicos que me autorizaron es decir
todos el rango los prefijos ya lo que
hago es configurarlos dentro del sistema
cuenta pm para que para que ya
directamente pase y emita una factura de
venta
sencillo con vidrio de los pasos de la
diana entré a la empresa actividad de la
funcionalidad de facturación electrónica
personalice opcional la plantilla
configure el documento de soporte para
activarle cuál será el rango y el
prefijo y listo lo que tengo que tener
en cuenta es cada vez que vaya emitir
una factura de venta electrónica pediría
al cliente su correo porque a ese correo
electrónico le va a llegar la factura
tanto en el xml
como la representación gráfica el resto
de integración de configuración dentro
del sistema ya está gracias a la alianza
que in soft está realizando o realizó
con el proveedor tecnológico
[Música]
veremos un poco acerca de estos puntos
de la resolución que lo habilita en el
punto número uno de parte de la dian y
en la verificación del root el punto
número 3 cuáles son esos datos
cuando se le llega la notificación de
parte de la dian llegará como un correo
que dice señor empleo empresas está
habilitado como facturador electrónico y
le llega estos datos informando que
usted se encuentra habilitado como
facturador electrónico voluntario o
mediante resolución usted ya está
habilitado como facturadora electrónico
ahí hay que tener en cuenta por ejemplo
en este caso que fue una postulación
voluntaria se notifica que a partir de
el 27 de febrero de 2018 se notificó o
se habilitó como facturador electrónico
voluntario desde esa fecha de
notificación de habilitación tiene se
tienen tres meses para iniciar con la
facturación electrónica por lo tanto en
este ejemplo esta empresa tendría que
haber empezado a facturar
electrónicamente el 27 de mayo del 2018
porque fue voluntario cuando no se es
voluntario le llega directamente es la
habilitación para que por fecha
mediante resolución inicio el primero de
septiembre o el primero de enero los
grandes contribuyentes
la habilitación les debió haber llegado
el primero de junio del 2018 y la fecha
máxima de inicio es el primero de
septiembre del 2018
asumimos también que por ejemplo para el
resto de contribuyentes
que inician el primero de enero del 2019
pues la habilitación en teoría son tres
meses antes debería de estar llegando
notificándose el primero de octubre de
2018 pero debemos tener en cuenta algo
si llega o no llega es a ese correo de
habilitación la fecha máxima de inicio
para el resto de contribuyentes el
primero de enero de 2019 entonces no nos
confiaremos que porque de pronto digamos
no es que no me llegó el correo de
habilitación de parte de la dian no
señor si ustedes el resto de
contribuyentes a partir del primero de
enero del 2019 debe iniciar con la
facturación electrónica
este es el correo como de notificación
de habilitación ahora quedo verificar de
parte de en el paso tres que era el root
está actualizado pues miremos aquí
tenemos un root donde está con la
responsabilidad 38 en este caso que es
una facturación electrónica voluntaria
si es en por resolución por ejemplo para
los grandes contribuyentes o para el
resto de empresas va a llegar muy
seguramente la actividad o
responsabilidad 37 que es facturación
electrónica ya no voluntaria sino normal
por resolución por lo tanto debemos
verificar que el root tenga esta
información actualizada
que es con también entonces con está
pyme
es el software administrativo y contable
una completa solución empresarial que en
este momento está haciendo una
conferencia para mostrarse como un
software integrado a la vanguardia
tecnológica y en línea con el proceso de
la facturación electrónica por lo tanto
entonces vamos a dar paso a la segunda
parte de esta sesión vamos a invitar a
nuestro proveedor tecnológico con el que
estamos realizando la alianza en este
momento para que nos presenten el resto
de la información sobre su experiencia
sobre su manejo sobre todo lo que tiene
que ver de ellos como proveedores
tecnológicos ese respaldo que se está
brindando hacia los diferentes usuarios
de cuanta pymedia growing por lo tanto
entonces vamos a hacer una breve pausa
para hacer el cambio de la presentación
a todos muchísimas gracias y nuevamente
nos veremos en un momento
factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml
certificado electrónico concedido de
lleno en nuestras manos natural
electrónicamente en punta pin usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
la facturación electrónica en contacto y
me visite a sus rangos de numeración y
comienza a mickey factura electrónica
así de fácil
factura como siempre crezca más nunca
con el sistema de facturación
electrónica de contacto con tapping
siempre un paso adelante
[Música]
muy bien muchísimas gracias al ingeniero
de nando toro por su intervención en
esta primera parte de la sesión del día
de hoy y a todos los participantes
también por seguirnos acompañando vamos
a continuar con la segunda parte de esta
sesión en la cual contaremos con la
intervención del ingeniero juan luís
jiménez
gracias gracias de ingeniero el
ingeniero manuel jiménez es ingeniero de
sistemas del instituto tecnológico de
estudios superiores de monterrey el
ingeniero manuel jiménez cuenta también
con más de 15 años de experiencia
coordinando procesos de implementación
de facturación electrónica en diferentes
países de latinoamérica además de una
sólida formación en temas relacionadas
con y business análisis y diseño de
bases de datos gerencia de proyectos
entre
muy bien actualmente el ingeniero más
lesiva n se desempeña como gerente
general de factura 1 proveedor
tecnológico autorizado por la dian y
aliado estratégico de en shock en el
proceso de implementación de facturación
electrónica ingeniero buenas tardes ya
que estamos por el mediodía muchísimas
gracias al contrario verás por la
invitación y esperemos que esto sea de
bastante uso para todos sus muy bien
muchísimas gracias ya vamos entonces a
dar inicio con la intervención del
ingeniero muebles
tras una factura física hay costos de
papelería impresión y envío espacio de
almacenamiento y mucho tiempo de trabajo
todos estos problemas serán parte del
pasado con la facturación electrónica y
con cocca pymes será una tarea fácil
primero registra la factura de 20 en
cuenta pyme segundo automáticamente el
sistema enviará la factura a su cliente
y a la dian tercero podrá saber si su
cliente aprobó o rechazó la factura
directamente en contra pin y listo
factura electrónicamente y lleve un
control total con tapping siempre un
paso adelante espere no muy pronto
hola qué tal a todos muy buenas tardes
nuevamente un saludo a todos los que
están viendo este curso virtual y bueno
pues les agradezco muchísimo este tiempo
que nos han estado dando en conjunto con
está pyme y factura
bueno pues empecemos un poco a hablar
del tema de la facturación electrónica
cuál ha sido el marco legal o cómo
inició la factura electrónica aquí en
colombia qué es lo que sucede en
colombia la red es que la factura
electrónica no es un proceso nuevo no es
un proceso que lleve dos o tres años es
un proceso que inició en 1995 con la ley
223 en la cual se expiden las normas de
facturación electrónica aquí hay un tema
muy importante este tema o esta ley
referente a la factura electrónica no
estipulaba de manera correcta como debió
o como debía iniciar un proceso de
facturación electrónica porque porque lo
exigía una normativa o el gobierno no
había estipulado un formato único como
se debe de manejar en el proceso de
facturación electrónica qué quiere decir
esto que cualquier empresa podía generar
sus archivos xml
de la manera que ellos quisieran esto no
es un formato práctico o no es algo
práctico para un esquema de factura
electrónica porque porque el gobierno no
tiene el control
total de los archivos que se van a
generar tomando en cuenta esto la dian
que fue lo que hizo que inició un
proceso de estandarización en los
procesos de facturación electrónica
tomando en cuenta esto nació un decreto
que es el decreto mejor conocido como el
decreto de facturación electrónica que
es el 22 42 este decreto nació en el año
2015 ese decreto que es lo que dice es
un 3 yo lo veo como tres puntos
fundamentales uno es normal normalizar o
poner la normativa de la factura
electrónica en el cual nos dice cómo
deben de ser los archivos digitales que
el qué tipo de seguridad deben llevar
estos archivos por medio de una firma
digital habla del proceso de
masificación de la factura electrónica
cómo va a ir implementando la
facturación de manera gradual en el país
y por último nace un esquema de
proveedor tecnológico
los proveedores tecnológicos somos las
empresas que estamos avaladas por parte
de la dian para poder generar y
comunicarnos con ellos para el envío de
las facturas electrónicas
algo muy importante es que durante el
2015 inició un proyecto piloto por parte
de la dian la cual nadie invitó a
algunas empresas que son grandes
contribuyentes y a su vez invitó a
empresas como nosotros para ser parte de
este proyecto piloto en este proyecto
piloto lo que se hizo fue validar cómo
era la plataforma tecnológica por parte
de la dian para la recepción de las
facturas y a su vez validar nuestras
plataformas tecnológicas para poder
cumplir con todo el esquema de
facturación electrónica en este proyecto
nos dimos cuenta tanto autoridad como
empresas que se pudo mejorar o que se
tuvo que mejorar ciertos procesos de la
normalización de los archivos de la
comunicación entre los proveedores
tecnológicos y la autoridad una vez que
se finalizó este proyecto piloto la dian
pudo ya tomar decisiones de cuándo se va
a ser la masificación de la factura
de cómo se va a ser que debe de cumplir
todos los archivos y cuál la estructura
final una vez que se hizo esto en el año
2002 2016 la dian ya estableció quiénes
son los contribuyentes sí que estén
obligados a facturar y la norma es muy
clara la norma dice que todos los
contribuyentes que facturen viva hoy
poco consumo tienen que empezar a
facturar de manera electrónica aquí ha
habido grandes
preguntas o grandes dudas por parte de
los contribuyentes porque porque muchas
veces muchos nos dicen bueno y yo a
partir del primero de enero a partir del
primero de junio a partir del primero de
septiembre cuánto es cuando es cuando yo
debo de salir a producción en factura
electrónica qué fue lo que hizo la dian
radial hizo un esquema en el cual
primero obligó a las grandes superficies
o grandes contribuyentes y como segundo
tema está obligando a todos los que
facturen iba tipo consumo aquí hay una
estrategia que siempre los gobiernos
toman y es muy interesante como primer
punto obliga a las grandes superficies
que son las que estuvieron obligadas a
partir del primero de junio y algunas
van a salir el 1º de septiembre pero
porque obliga a estas grandes empresas
porque estas grandes empresas comienzan
de una manera indirecta a obligar a los
pequeños porque porque las grandes
empresas tuvieron que hacer un cambio en
su infraestructura en todo su esquema de
software tuvieron que hacer una gran
inversión para el nuevo proceso y por
tal motivo ellos de una manera indirecta
o de una manera comercial obligan a
todos los pequeños que son sus con sus
propios
perdón los obligan a que les facturó el
de manera electrónica sin necesidad de
ellos estar obligado hay que tomar en
cuenta algo muy interesante que la norma
dice si tú estás obligada a facturar
electrónicamente puedes recibir facturas
electrónicas o facturas convencionales
que son las facturas que se vienen
generando al día de hoy eso dice la
norma sin embargo por un tema comercial
si puede llegar a existir la manera en
la cual estas grandes empresas comiencen
a obligar se ha dado el caso y se está
dando ya el caso del escenario en el
cual ciertas empresas de gran renombre
aquí en colombia ya están enviando
correos electrónicos a sus proveedores
mencionando que a partir del primero de
septiembre ellos solamente van a recibir
factura electrónica para el look para
todos sus proveedores que sucede con
esto que estos proveedores pequeños que
están obligados a partir del primero de
enero del 2019 a facturar
electrónicamente van a tener que
adelantar este proceso para poder
cumplir ya con no con un tema fiscal
sino con un tema comercial
por ser proveedores de estas grandes
empresas es por eso que es muy
importante que tomen en cuenta que estos
tiempos pueden llegar a ser más cortos
para ustedes si tiene existe son
proveedores de alguna de estas grandes
superficies sí
ahora vamos a platicar un poco en el
tema del marco legal referente al
decreto 22 42 este decreto como lo
habíamos platicado hace un momento habla
de cuatro puntos específicos que son los
más interesantes son los más importantes
de esto el primer punto es la
masificación en el tema de masificación
como documentamos primero están
obligando a las grandes superficies
ahora quiénes son los que en verdad
deben de empezar a partir del primero de
enero del 2019 son todos aquellos que
facturen y va el poco consumo aquí ha
habido grandes dudas porque muchos
muchos contribuyentes dicen bueno y si
yo tengo un post si aún tengo post y soy
persona natural si soy persona física si
soy persona moral qué voy a hacer en
estos escenarios aquí la norma es muy
clara aquí la norma no habla de modelo
pos no habla de modelo facturación por
computador no habla de talonarios habla
simplemente de que si tú facturas iba
hoy poco consumo debes empezar a
facturar a partir del primero
sin embargo la norma ya estipula tiempos
en los cuales en el primer semestre van
a salir ciertas empresas en el segundo
semestre van a ser obligados otras
empresas en el tema de los posts aquí es
un tema muy interesante porque por
experiencia en otros países que hay es
lo que ha sucedido que los posts son los
que salen al último porque porque están
a coke un post puede generar un cuello
de botella hacer un tema de facturación
electrónica en línea por qué por qué por
lugar cuando alguien llega y tiene un
sistema post esto es de manera
automática simplemente dar su número de
documento y con eso se genera este
ticket que genera el post es una factura
en una fila de personas que estén
esperando pagar sus servicios o
productos por medio de un post si
nosotros nos dedicamos a estar les
pidiendo la información en cada uno de
ellos es trabajen a un cuello de botella
muy grande el cual no va a ser práctico
para la facturación electrónica que es
lo que sucede en estos modelos de post
que se habilita en forma
formas de facturar de manera diferente
por ejemplo en otros países que es lo
que se hace que estas empresas que
tienen un post lo que hacen es que
dentro de su ticket se les da un código
y ellos ya después a su vez que llegan a
sus casas oficinas o donde tengan que
llegar y tengan acceso a una computadora
puedan entrar a un portal que les provee
este servicio con ese número de ticket y
generar de manera automática la factura
electrónica por el producto o servicio
que consumieron si esto es lo que
facilita que en el momento que ustedes
hagan el pago en el post no se haga ese
cuello de botella que la autoridad está
pensando que se puede generar
disculpe como siguiente punto es la
expedición de factura electrónica en
este tema que es lo que la dian hizo la
dian lo que estipuló es cuál es el
formato que se debe de generar factura
electrónica aquí en colombia se asumía
el formato xml con vl 2.0 que es esto es
un formato estándar para el mundo para
el manejo de facturas electrónicas y
parte de un comercio electrónico porque
este modelo lo seleccionó la 10
este modelo seleccionó porque al día de
hoy en una tendencia hacia este esquema
que se llama vl en el cual lo que nos
dice este esquema es que está preparado
para poder ser utilizado en diferentes
medios en diferentes mercados por
ejemplo farmacéutico de gaseosas
metalúrgico químico en todos esos
mercados que se manejan en los países
este modelo trae campos adicionales los
cuales se pueden adaptar de una manera
muy sencilla para que se pueda para que
pueda haber un intercambio de
información
hay que tomar en cuenta una cosa la
factura electrónica o este formato bl se
divide en dos partes
la parte fiscal que son los datos que
pide la dian y que esos datos no pueden
cambiar y que son estipulados por la
área y la parte comercial que ya son
todos los datos adicionales que les
pueden pedir sus clientes dentro de una
factura electrónica por ejemplo hay
grandes superficies que lo que piden
para una factura electrónica en estos
campos son adicionales piden el número
del orden de compra que el comprador lo
hizo cuando va a llegar la mercancía a
qué centro de distribución va a llegar
esta mercancía todos esos campos
adicionales ya están preparados en un
formato
vl 2 es por eso que la dian seleccionó
este modelo o este formato de archivo
en otros países que no sea que no sea
socio a un formato bl se manejan algo
que se llaman adendas en los cuales las
adendas viene con la información
comercial requerida por parte del que
recibe la factura
como tercer punto también habla del tema
de obligatoriedad de manera gradual que
era lo que estamos ya comentando
primero vamos a obligar a las grandes
empresas oa las grandes superficies y a
su vez vamos a ir obligando a todo el
mercado oa todos los contribuyentes por
lógica se van a ir agregando o se van a
ir metiendo nuevas empresas pero de
manera gradual porque porque tanto la
autoridad no va a tener la capacidad
tecnológica para poder soportar todo el
proceso de facturación
si esto llega de una zona oleada es por
eso que también la dian lo hace de
manera gradual y adicional a eso porque
la dian está muy consciente que la
implementación de un modelo de
facturación electrónica va de manera
paulatina porque porque hay empresas que
son pequeñas pero no cuentan con un
sistema contable o con un software
contable o con un sistema de facturación
entonces ellos tienen que buscar dentro
de la cantidad de proveedores
tecnológicos que habemos una solución
que se les adapte a ellos o buscar una
solución de software como
con tapping para poder contar con toda
la información para generar una factura
electrónica tomando en cuenta estos
requisitos para generar una factura
electrónica es por eso que la dian da
plazos para cambiar las empresas al día
de hoy que sucede que si uno sale
seleccionado como facturador obligatorio
nadie le va a dar tres meses para el
esquema de factura electrónica sin
embargo si uno se acoge a un modelo
voluntario de facturación electrónica al
momento que uno hace la solicitud tiene
seis meses para saber el proceso de
facturación electrónica es por eso que
es importante que se tomen las medidas
necesarias para poder hacer este tema de
facturación electrónica
como último punto de este marco legal
del decreto 22 42 habla acerca de una
nueva entidad que se llama proveedor
tecnológico aquí hay un tema muy
importante y que es muy interesante
mencionar que somos los progres
tecnológicos los productos tecnológicos
somos empresas que estamos avalados por
la bien la cual tenemos la capacidad de
poder recibir las facturas procesar las
sellarlas de manera electrónica y
enviársela salarial sin embargo el
decreto actual permite que se haga una
factura electrónica sin necesidad de un
proveedor tecnológico cuáles son los
beneficios o no del proveedor
tecnológico que al momento que ustedes
seleccionen un proveedor tecnológico se
evitan todo el proceso de validación de
pruebas y de estructuración con la dian
porque porque ese proceso nosotros ya lo
hicimos y con esto quiere decir que toda
la información que nosotros recibimos
la electrónica va a pasar de manera
automática y va a cumplir con toda la
normativa que la dian exige es por eso
que es muy importante el modelo de
proveedor tecnológico ahora aquí hay un
punto que este modelo de proveedor
tecnológico va a cambiar en un futuro
porque porque el área de está
estipulando un nuevo nuevo modelo que se
llama pea que es proveedor autorizado el
cual que es lo que vamos a hacer como
proveedores autorizados lo que vamos a
hacer es que nosotros somos los que
vamos a dar validez y vamos a convertir
en título valor la factura porque porque
somos los que vamos a hacer todas las
validaciones necesarias que son las que
ahora la dian también hace pero ya
nosotros le vamos a quitar esa
responsabilidad a nadie si nosotros
vamos a obtener esa responsabilidad y
vamos a hacer todas estas validaciones
necesarias para poder cumplir con la
factura electrónica
eso lo vamos a tocar en un momento un
poco más a fondo ahora cuáles son los
plazos que existen al día de hoy para la
facturación electrónica qué es lo que se
tiene que hacer bueno primero se tiene
que hacer un registro ante la dian como
facturador electrónico en este caso la
dian nos va a entregar una resolución sí
que se está tardando aproximadamente un
mes y medio dos meses como facturadora
electrónico una vez que ya se tiene esa
resolución de facturador electrónico
viene un tema se hace un cambio en la
notificación del root
una vez que el root se actualiza de
manera automática por parte de la dian
es cuando uno ya puede empezar a hacer
facturación electrónica no quiere decir
que ustedes tengan que hacer un cambio
de root este rublo va a ser de manera
automática a la dian ahora qué sucede
con las resoluciones anteriores que ya
tenían si ustedes tenían resoluciones
por computador o cualquier otro tipo de
resolución al momento que la dian
determina que ustedes ya son
facturadores electrónicos esas
resoluciones se inhabilitan
automática y solamente van a quedar
vigente la resolución para facturar
electrónicamente esto porque lo comento
y porque es importante saberlo porque al
momento que ustedes estén habilitados
como facturas electrónica no deben de
emitir facturas por otro medio sí ha
sucedido casos y la dian ya no se ha
reportado casos de empresas que
seleccionaron el proceso de facturación
electrónica 2 desde una resolución de
facturadores electrónicos y cambiaron la
resolución del rut a facturador
electrónico y sin embargo ellos por
alguna situación continuaron haciendo
facturas electrónicas de manera
convencional esto fue muy es muy
peligroso porque porque la dian puede
llegar a multarlos o puede llegar hasta
el establecimiento por un tema de
facturar con una resolución que ya está
inhabilitada es por eso que es muy
importante que siempre en su proceso de
facturación electrónica estos pasos a
seguir los hagan de la mano con su
proveedor tecnológico o con la empresa
que estén relacionados porque porque si
ustedes al día de hoy hacen el proceso
de registrarse ante la dian y
seleccionan el software del facturador
electrónico y todavía no están con la
capacidad de generar facturas
electrónicas pueden llegar a tener
problemas con los tiempos por qué sucede
esto porque si la dian se tarda un mes
pero ustedes en un mes no tienen la
capacidad de generar la información para
hacer la factura electrónica cuando lo
harían haga el cambio ustedes todavía no
van a poder generar estas facturas y qué
es lo que sucede que para no perder una
venta pueden llegar a facturar con la
resolución anterior
sin embargo recordando que al momento
que se habilite o se hace el cambio del
root las resoluciones anteriores quedan
inhabilitadas entonces aquí pueden creer
en una confusión de facturas y esto la
dian puede llegar
algunos problemas con ustedes es por eso
que es muy importante que estos pasos
siempre los hagan de la mano con su
proveedor tecnológico o con la empresa
que estén relacionados para el tema de
facturación electrónica
aquí vamos a platicar un poco vamos a
alejarnos un poco del mundo de la dian
que es la dian y vamos a platicar un
poco de cómo nació la factura
electrónica la factura electrónica de la
red es que es un documento que nació el
país que lo trajo al mundo fue chile
después de chile méjico y adoptó este
modelo de facturación electrónica porque
los países o los gobiernos adoptan el
modelo de facturación electrónica lo
adoptan principalmente para hacer un
tema de evitar la evasión fiscal el
recaudo fiscal y eliminar el tema del
comercio informal en méxico la factura
electrónica nació en el 2004 si a partir
del 2004 en mexico se empezaron a
facturar los servicios y productos de
manera electrónica había ciertas reglas
como las están empezando a ver aquí en
colombia cuáles eran las reglas bueno
las empresas que facturarán arriba de
cierta cantidad del año anterior estaban
obligados a facturas
electrónica sin embargo también se hizo
la estrategia que hemos venido
practicando de obligar a estas grandes
empresas porque porque en méxico se
obligaron a grandes empresas a factura
electrónicamente y ellos de manera
indirecta obligaron a los pequeños y con
eso que hizo el gobierno que hizo una
masificación mucho más rápido de lo que
tenía esperado una vez que se inició el
proceso de facturación electrónica en el
2004 en mexico se llamaba cfd que es
comprobante fiscal digital ese era el
primer modelo de facturación electrónica
fueron pasando los años y este modelo
empezó a mejorar porque porque se empezó
a volver a volver de una manera más
robusta en el 2011 nació una entidad en
méxico que se llama pac que es proveedor
autorizado de certificación que es algo
similar a lo que quieren colombia van a
ser como proveedor autorizado
y ahí cambio a un nuevo esquema que se
llama cfd
y que es comprobante fiscal digital por
internet qué quiere decir esto lo que
comentábamos que estas entidades de pack
son las que ahora hacen las validaciones
y tienen toda la facultad para decir si
una factura electrónica cumple o no
cumple si una vez quedado este esquema
el gobierno se dio cuenta que tanto el
recaudo fiscal el comercio informal y el
lavado de activos empezó a disminuir y
por lógica empezaron a automatizar más
procesos por ejemplo el día de hoy en
méxico existe la factura electrónica la
contabilidad electrónica la nómina
electrónica los los extractos bancarios
electrónicos las escrituras electrónicas
todo es electrónico y qué pasa con esto
que se vuelve dentro del gobierno se
mueve todo un proceso automatizado y
electrónico en el cual la autoridad ya
sabe cuánto dinero entra cuánto dinero
sale cuál es el flujo de cada uno y con
eso el cálculo de impuestos se hace de
una manera
más sencilla en los países que ya se
tiene automatizado todo esto aquí en
sudamérica cuáles son los países que al
día de hoy están en que están con mayor
fortaleza brasil argentina uruguay chile
y perú pero es un país que el año pasado
inició el proceso de masificación y la
red es que ha mejorado muchísimo y han
establecido muchas normas por ejemplo en
perú ya existe este esquema que les
comento de pac en perú se llama o sec y
ese modelo lo que hace es que valida
toda la información para ya enviarle a
la autoridad correspondiente de perú
toda la información porque les comento
esto porque es importante que ustedes se
den cuenta que la factura electrónica no
es un capricho del gobierno es una
realidad que viene en todos los países y
que va mejorando conforme se van
haciendo implementaciones en los países
les puedo comentar que por ejemplo
cuando aquí en colombia iniciaron el
proceso de facturación electrónica gente
de la dian estuvo visitando diferentes
países uno de ellos fue méxico en los
cuales estuvimos symbol
en varias reuniones con la autoridad de
mexico y la autoridad de colombia para
darles nuestras experiencias que vivimos
en el tema de facturación electrónica
aquí les estamos mostrando un poco el
proceso de cómo es la estructura o cómo
es el futuro de la factura electrónica
así primero existe en esta gráfica que
ustedes están viendo existe el tema de
los emisores quiénes son los emisores
bueno todos estos contribuyentes que
están obligados a facturar de manera
electrónica en medio de estos emisores
está el proveedor tecnológico y a su
derecha está el receptor si nosotros
vemos este diagrama que es lo que
tenemos que hacer el emisor envía la
factura o expide la factura y ésta la
envía al proveedor tecnológico el
proveedor tecnológico la transforma en
el formato que debe de ser el formato
que esté estipulado por nadie y se le
entrega al área cuánto tiempo se tiene
para entregar una factura a la dian se
tienen 48 horas después de que se emitió
la factura electrónica esto es muy
importante porque porque es un tiempo
que se da no quiere decir que
si al proveedor tecnológico de llega la
factura él se va a tardar 48 horas en
enviarla es un tiempo que da el arian
por cualquier tipo de contingencia que
pueda llegar a suceder en los canales de
comunicación porque porque por ejemplo
nosotros como proveedores tecnológicos
al momento que nos llega una factura
electrónica en ese mismo momento se lo
notificamos a la dian y se la enviamos a
la diana una vez que esta factura ya se
envió a la dian y se notificó al área
entonces esta factura se envía de manera
automática al receptor si este receptor
se le envía un correo electrónico porque
la norma exige que se envíen por medios
digitales o medios electrónicos la
factura se envía un correo en el cual
viene el archivo xml y a su vez una
representación gráfica de este archivo
porque se debe de enviar una
representación gráfica pues porque un
archivo xml
es un archivo muy difícil de interpretar
por tal motivo el gobierno lo que
estipuló es que debe de haber una
representación gráfica 1 es eso y el
otro es porque también va a haber
empresas o va a haber receptores de
factura adquirientes de factura
los cuales no tengan al día de hoy un
medio para recibir esta factura por ese
motivo la dian es título que se debe
hacer una representación gráfica en la
cual viene toda la información necesaria
por nadie más la información comercial
que es una factura como se viene
conociendo al día de hoy sin embargo se
agregan nuevos campos que son
obligatorios para diferenciarla de una
factura electrónica con una factura
convencional una vez que se hace todo
este proceso la diana estipula que por
ley al día de hoy las facturas
electrónicas se deben de conservar
durante cinco años si antes las facturas
convencionales tienen que guardarse
durante más tiempo son diez años al día
de hoy son cinco años el modelo de
facturación electrónica como se debe de
almacenar esto se debe almacenar en la
nube en algún medio digital qué es lo
que sucede que nosotros como proveedores
tecnológicos al momento que nos llega la
factura electrónica nos hacemos la
obligación también de guardar las cinco
años sin embargo
habemos proveedores que no las guardamos
cinco años las guardamos por más tiempo
en nuestro caso las guardamos por diez
años y les damos acceso a todos los
clientes de estas alianzas o nuestros
clientes que ellos acceden a un portal
de facturación que es un portal generado
por nosotros en el cual pueden descargar
todas las facturas que han emitido si
durante diez años porque así porque si
ustedes tienen un respaldo y si por
cualquier situación llegan a perderlo o
llegan a tener algún percance en su
centro de datos en sus propias
computadoras o en donde tengan almacenar
sus facturas nosotros como proveedor
tecnológico vamos a almacenar esta
información y se las vamos a tener
disponibles en cualquier momento para
que ustedes puedan descargar toda esta
información
qué pasa con esto esto por lógica de la
factura electrónica empieza a crecer y
empieza a generar nuevos procesos o
nuevas estructuras de comercio
electrónico de intercambio de
información porque porque aquí en
colombia hay un modelo que al día de hoy
es muy conocido por todos que se es
facto si el factoring que es lo que
sucede que van a empezar a comercializar
estas facturas de manera electrónica si
por qué porque estas facturas como ya es
un título valor por lógica estas
facturas se pueden negociar también de
manera automática aquí sin embargo hay
un tema que todavía está un poco en
borrador en tintero que es lo que sucede
que existe una nueva entidad que se va a
llamar el ref el que estos redes son las
empresas que van a estar destinadas a
hacer toda la comercialización de las
facturas electrónicas solamente porque
porque recuerda una factura electrónica
es un título valor como tal como
como lo contempla tanto la dian como el
mix y el cual estipulan que esta factura
ya se puede comercializar ya puede ser
utilizada en algún evento en algún
evento legal o en cualquier toma es por
eso que aquí en colombia la autoridad lo
que estipulan es que debe de haber una
entidad en la cual ellos sean los únicos
autorizados para poder tener el tema de
facturación electrónica como factoring
porque porque este proceso es muy
diferente a como se viene
comercializando una factura al día de
hoy que es lo que sucede que ustedes
tienen que entregar una factura en papel
la entregan a su empresa que deshaga el
factoring y una vez que les hacen el
'factor entonces ya les hacen el
desembolso aquí en este caso como es un
documento electrónico es diferente el
endoso de la factura si por qué porque
se tiene que validar el certificado por
el cual se hizo la factura electrónica
validar cómo se tiene toda la
información y validar que esta factura
en verdad cumpla todo el esquema de
facturación es
aquí no va a regresar un poco a este
proceso en el cual en este diagrama
nosotros vamos a ver algo muy importante
y que probablemente no lo comentamos en
su momento el envío a la dian que sucede
que todo este proceso de generación de
factura electrónica si no es enviada a
la dian o si dar ya no lo tiene
registrado en sus servicios quiere decir
que esta factura aunque cumpla con el
esquema estipulado por la dian haya
pasado por un proveedor tecnológico y
esté certificada y haya sido enviada al
receptor quiere decir que es una factura
que no tiene validez porque porque no
está dentro de los servicios de la dian
es por eso que es muy importante que
todas las facturas siempre siempre
primero se envíen a la dian antes de
enviar se al receptor de la factura por
qué motivo por lo que comentamos en el
caso de un factoring si esta factura no
está registrada en los servicios del
área no se va a poder hacer un esquema
de factura
y a su vez si usted desea en algún tema
de cobranza o de cualquier problema que
pueda hablar en en el tema de comercio
pues si esta factura no está registrada
ante el área quiere decir que no se va a
poder comercializar que no se va a poder
reclamar que no se va a poder hacer
absolutamente nada de eso es por eso que
es muy importante esto y es por eso
también que la dian estipuló o nació en
un nuevo proceso o el nuevo esquema de
proveedor autorizado porque porque con
esto ya sin que le llegue nadie con el
esquema de proveedor autorizado la
factura va a poder tener esa validez
ante cualquier proceso de manera
electrónica
dice entonces tomando en cuenta esto
regresando al esquema de factoring que
es lo que sucede que el momento que la
factura se generó de manera correcta la
tiene tanto el emisor como el receptor y
la tiene la autoridad entonces ya se
puede hacer todo este proceso de
facturación electrónica y de facto aquí
al tradicional a todo este tema que
hemos venido platicando y que me
gustaría platicar con ustedes es que la
factura electrónica el mayor cambio no
es un cambio tecnológico ni es un cambio
de software es un cambio cultural lo que
nos hemos enfrentado en muchos de los
países que hemos tenido la fortuna de
estar apoyando a las autoridades en el
esquema de facturación electrónica es el
cambio cultural que la gente siempre
tiene porque porque la gente o las los
contribuyentes siempre están
acostumbrados a ciertas prácticas que no
son las mejores y no son las mismas
correctas que sucede con esto que la
factura electrónica empieza a quitar
esas malas prácticas que se vienen
arrastrando
muchos años es por eso que la gente las
empresas a los contribuyentes lo que más
trabajo les cuesta es este cambio
cultural empezar a organizarse empezar a
cambiar para mejorar nosotros les
hacemos de verdad mucho la recomendación
que no tengan miedo al proceso de
facturación electrónica el proceso de
facturación electrónica es muy sencillo
es un proceso que más allá de un cambio
que los vaya a perjudicar los va a
ayudar a ustedes porque porque entonces
comienza un modelo de comercio
electrónico en real como debe de ser
entre las diferentes empresas imagínense
por ejemplo en méxico en méxico qué
sucede con la factura electrónica
ustedes emiten un documento electrónico
y éste se envían a la empresa como
walmart por decirlo así y walmart cuando
recibe la factura ya sabe cuándo va a
llegar la mercancía cómo va a llegar la
mercancía qué día va a llegar si
necesita algo específico para recibir la
mercancía de ustedes o el servicio y ya
tienen todo un tema de comercio una vez
que hay una gran cantidad de mejoras
duración electrónica es por eso que los
invitamos a que no les dé miedo este
cambio al contrario véanlo como un
proceso de mejora en todo el esquema de
su negocio un proceso de mejora para el
tema de comercio entre las dos empresas
un proceso de orden si aquí en colombia
por ejemplo yo he visto muchos
escenarios en los cuales antes oa fin de
mes
dejan ciertos folios en blanco por si su
cliente les pide de facturar hacer un
proceso que sucede que con la factura
electrónica desaparecen esos malos
vicios si recordemos que la factura
electrónica si alguien se equivoca o
está mala factura ya no existe la
anulación ahora se tiene que hacer una
nota de crédito correspondiente por el
servicio o producto que se hizo si se
dan cuenta esto que es algo que nos
lleva bueno nos lleva a un mayor control
a un mayor flujo de la información a
tener más orden dentro de nuestras
empresas que eso es lo importante y esto
es lo que buscamos tanto los colores
tecnológicos como las empresas que nos
dedicamos al
al software y es por eso que es muy
importante que tomen en cuenta que la
factura electrónica no llega para hacer
un proceso más engorroso o un proceso
más complicado la factura electrónica
llega para facilitar muchísimo los
procesos tener un mayor control y un
mayor orden en todo este flujo de
facturación electrónica
el día de hoy estamos practicando un
poco del tema de facturación electrónica
de cómo es el proceso cuáles son los
pasos a seguir sin embargo mañana
tenemos otra reunión en la cual ustedes
van vamos a poder platicar acerca de
todo este mito que hay del portal
gratuito de facturación por parte de la
dian vamos a poder platicar un poco más
acerca de cuáles son los beneficios de
tener una facturación electrónica cuáles
son los modelos de facturación
electrónica y en qué escenarios se debe
y no se debe de utilizar la factura
electrónica
les agradezco mucho el tiempo que me
dieron para esta presentación vamos a
estar muy atentos a todas sus preguntas
y las vamos a tratar de responder a la
brevedad posible y pues nada más les
agradezco mucho y estamos aquí el día de
mañana para continuar con este con esta
plática muchísimas gracias a todos
contra pymes sabe que su empresa más que
un negocio es una pasión 9 las
decisiones importantes al azar factura
gestione sus recursos y crezca sin
límites con punta pin y el software de
facturación y strong contable ideal para
pinza con tapping sin y rápido y fácil
de usar
[Música]
y dinero al veis muchísimas gracias por
su intervención en la sesión del día de
hoy no al contrario gracias marcelo y
espero que haya servido para todos que
no les haya generado más dudas al
contrario que hayan quedado aclarado
todo lo que lo que tengan dudas respecto
a la factura electrónica y pues nada
muchísimas gracias a ustedes bueno
muchísimas gracias también a todos los
asistentes a la sesión del día de hoy
les recuerdo mañana vamos a tener la
segunda sesión de este curso de
facturación electrónica súper fácil los
invitamos para que nos acompañen porque
en la sesión del día de mañana vamos a
dar resolución a todas esas preguntas
que ustedes nos dejaron en la sesión del
día de hoy
la idea es recopilar las para mañana
poder tener una sesión especial donde
podamos resolver todas esas inquietudes
que ustedes nos han dejado
adicionalmente también nos van a
explicar cómo funciona el portal que
habilita la diana o más bien quiénes son
las personas que pueden acceder a
utilizar este portal entonces la
invitación es para que nos acompañen
también el día de mañana recuerden vamos
a tener el tema
sobre el portal que habilita la dian
vamos a tener también la resolución de
preguntas y vamos a ver unos ejercicios
unos ejemplos de cómo es la facturación
electrónica ya en contra tim de igual
forma vamos a dejar la sala abierta unos
minutos más para que ustedes puedan ir
dejando las preguntas que vayan
surgiendo una vez finalice mos la sesión
también si de pronto se perdieron algo
de la sesión del día de hoy o llegaron
un poco tarde el vídeo va a estar
disponible durante todo el día sólo que
pues ya visualizando el vídeo no van a
poder realizar sus preguntas pero en la
sesión de mañana si las van a poder
realizar nuevamente al ingeniero juan
luís muchísimas gracias a todos los
asistentes también y les recuerdo la
invitación le reitero la invitación para
el día de mañana una sesión muy
importante donde vamos a tener
resolución de preguntas donde vamos o
nos van a explicar el portal que
habilita la dian y cómo es la
facturación electrónica en contra tim
muchísimas gracias a todos y que tengan
un feliz día
estaba buscando un software contable
fácil de manejar contra jiménez el
software contable para pymes simple
rápido fácil de usar es la oportunidad
de sistematizar todas las áreas de su
empresa contabilidad cartera facturación
inventarios punto de venta activos fijos
costos de producción y mucho más
digitar su contabilidad local y obtenga
la contabilidad automática
tome decisiones acertadas cree informes
contables financieros y comerciales en
tiempo real crecemos con usted inicie
con los módulos básicos y escale en la
medida que su negocio lo requiera lo
acompañamos con asesores expertos que le
darán un soporte técnico cinco estrellas
acceda a un software contable siempre
alaban partir contamine su mejor opción
[Música]
[Aplausos]